# Пиринговая сеть FreeNet. Особенности построения и функционирования. Протокол поиска.

*Freenet* — одноранговая сеть, предназначенная для децентрализованного распределённого хранения данных без возможности их цензуры, созданная с целью предоставить пользователям электронную свободу слова путём обеспечения их строгой анонимности. Freenet находится в стадии разработки c 2000 г.

Сеть Freenet разработана для хранения данных без цензуры. Цель создания сети – в свободе слова для пользователей Сети и их полная анонимность. Принципом работы является объединение всей информации, представленной пользователями внутри сети, а также предоставление своей полосы пропускания и дискового пространства с ПК для публикации или изъятия из Freenet разного рода информации. В основе работы маршрутизация по ключам, позволяющая определить местонахождение данных.

Freenet может рассматриваться как огромное, потенциально ненадёжное устройство хранения информации. Когда вы сохраняете файл в это устройство, вы получаете ключ, с помощью которого вы можете получить информацию обратно. Когда вы предъявляете Freenet ключ, она возвращает вам сохраненный файл (если он существует). Это устройство хранения данных распределено по всем узлам, подключенным к Freenet.

В сети Freenet существует примитивная (не полностью распределённая) *система поиска по ключевым словам*, находящаяся в стадии разработки, однако вследствие малого размера сети несколько сайтов этой сети содержат перечень ресурсов, опубликованных на остальных сайтах Freenet — директорию. Во время создания нового сайта, автор может добавить свой сайт в этот перечень, тем самым позволяя другим пользователям обнаружить его. Владелец директории также периодически запускает робота, который проверяет сайты директории на наличие в них ссылок на сторонние сайты Freenet. Одной из наиболее известных директорий является Freedom Engine.
