# Принципы построения локальной сети. Требования к сетям (основные и дополнительные).
*Локальная сеть* - коммуникационная система, состоящая из нескольких компьютеров, соединенных между собой посредством кабелей (телефонных линий, радиоканалов), позволяющая пользователям совместно использовать ресурсы компьютера: программы, файлы, папки, а также периферийные устройства: принтеры, плоттеры, диски, модемы и т.д.

#### Принципы организации сетей:
##### *Одноранговая локальная сеть*
В небольших локальных сетях все компьютеры обычно равноправны, т.е. пользователи самостоятельно решают, какие ресурсы своего компьютера сделать общедоступными. Такие сети называют одноранговыми.   Одноранговая локальная сеть- сеть поддерживающая равноправие компьютеров и предоставляющая пользователям самостоятельно решать какие ресурсы своего компьютера: папки, файлы, программы  сделать общедоступными.

*Преимущества одноранговой сети:*
- высокая надежность;
- простота работы и управления в них;
- низкая стоимость.

*Недостатки одноранговой сети:*
- эффективность функционирования зависит от количества станций в сети и дополнительных устройств;
- сложность гарантирования защиты информации;
- сложности при обновлении или смене программного обеспечения.

##### *Иерархическая сеть*
Если к локальной сети подключено более 10 компьютеров, одноранговая сеть может оказаться недостаточно производительной.  Для увеличения производительности, а также в целях обеспечения большей надежности при хранении информации в сети, некоторые компьютеры специально выделяются для хранения файлов или программ-приложений. Такие компьютеры называются серверами, а локальная сеть – сетью на основе серверов.

*Достоинства иерархической сети:*
- надежная система защиты;
- высокое быстродействие;
- отсутствие ограничений на число рабочих станций.

*Недостатки иерархической сети:*
- высокая стоимость, так как необходимо выделять мощный компьютер под выделенный сервер и поддерживать работу сети, прибегнув к услугам системного администратора;
- меньшая гибкость по сравнению с одноранговыми сетями.

#### Требования к ЛВС

Главным требованием, предъявляемым к ЛВС, является выполнение сетью ее основной функции - обеспечение пользователям потенциальной возможности доступа к разделяемым ресурсам всех компьютеров, объединенных в сеть. Все остальные требования - производительность, надежность, совместимость, управляемость и масшабируемость - связаны с качеством выполнения этой основной задачи.

*Производительность* - это свойство обеспечивается возможностью распараллеливания работ между несколькими компьютерами сети. Существуют следующие основные характеристики производительности сети - время реакции, пропускная способность и задержка передачи и вариация задержки передачи. Время реакции сети является интегральной характеристикой производительности с точки зрения пользователя. В общем случае время реакции определяется как интервал времени между возникновением запроса пользователя к какой-либо сетевой службе и получением ответа на этот запрос. Пропускная способность отражает объем данных, переданных сетью или ее частью в единицу времени. Задержка передачи определяется как задержка между моментом поступления пакета на вход какого-либо сетевого устройства или части сети и моментом появления его на выходе этого устройства.

*Надежность* ЛВС определяется следующими показателями: Готовностью или коэффициентом готовности (availability), который означает долю времени, в течении которого система может быть использована. Вероятностью доставки пакета узлу назначения без искажений (вероятность потери пакета, вероятность искажения отдельного бита передаваемых данных, отношение потерянных пакетов к доставленным) Способностью системы защитить данные от несанкционированного доступа (безопасностью ). Отказоустойчивостью (fault tolerance) - способностью скрыть от пользователя отказ отдельных элементов сети.

*Расширяемость (extensibility)* означает возможность сравнительно легкого добавления отдельных элементов сети (пользователей, компьютеров, приложений и служб), наращивая длины сегментов сети и замены существующей аппаратуры более мощной.

*Масштабируемость (scalability)* означает, что сеть позволяет наращивать количество узлов и протяженность связей в очень широких пределах, при этом производительность сети не ухудшается.

*Прозрачность (transparency)* сети достигается в том случае, когда сеть представляется пользователям не как множество отдельных компьютеров, связанных между собой системой кабелей, а как единая традиционная вычислительная машина с системой разделения времени.

*Поддержка разных видов трафика*. Сеть должна обеспечить совместную передача традиционного компьютерного и мультимедийного трафика (в том числе видео и речи).

*Управляемость* подразумевает собой возможность централизованно контролировать состояние основных элементов сети, выявлять и разрешать проблемы, возникающие при работе сети, выполнять анализ производительности сети и планировать ее развитие.

*Совместимость или интегрируемость* означает , что сеть способна включать в себя самое разнообразное программное и аппаратное обеспечение, то есть в ней могут сосуществовать различные операционные системы, поддерживающие различные стеки коммуникационных протоколов, и работать аппаратные средства и приложения от различных производителей.
