# Физическое и логическое кодирование.

##### Физическое кодирование
*Физическое кодирование* определяет правила представления дискретных символов (продуктов логического кодирования) в физические (электрические или оптические) сигналы линии.

На физическом уровне должно осуществляться синхронизация передатчика и приемника. Ряд схем физического кодирования являются самосинхронизирующимися – они позволяют выделять синхросигнал из принимаемой последовательности состояний линии. Ряд схем позволяет выделять синхросигнал не для всех кодируемых символов, для таких схем логическое кодирование за счет избыточности должно исключать нежелательные комбинации.

###### Методы физического кодирования

*Потенциальное кодирование* – информативным является уровень сигнала в определенные моменты времени.
*Транзитивное кодирование* – информативным является переход из одного состояния в другое.
*Униполярное* – сигнал одной полярности используется для представления одного значения, нулевой сигнал – для другого.
*Полярное* – сигнал одной полярности используется для представления одного значения, сигнал другой – для другого. При оптоволоконной передаче используются два хорошо различимых значения амплитуды импульса.
*Биполярное* – использует +,- и 0 значения для представления трех состояний.
*Двухфазное* – в каждом битовом интервале присутствует переход от одного состояния к другому, что используется для выделения синхросигнала.
*AMI (Alternate Mark Inversion)* – биполярная схема, использующая +V, 0V, -V. Все нулевые значения представляются 0V, а единичные – чередующимися значениями + и -. Применяется в DSx (DS1-DS4), ISDN. Не является полностью самосинхронизирующейся – длинная последовательность приведет к потере синхронизации.
*Манчестерское кодирование* – двухфазное полярное (возможно, и униполярное) самосинхронизирующее. Текущий бит определяется по направлению смены состояния в середине битового интервала: от -V к +V – «1», от +V к –V – «0». Переход в начале интервала может быть, а может и не быть. Применяется в Ethernet.

Используемый метод физического цифрового кодирования должен достигать несколько целей:
* Обеспечивать наименьшую ширину спектра сигнала при заданной скорости передачи информации N (Бит/с). Минимизировать величину постоянной составляющей в спектре линейного сигнала.
* Обеспечивать приемнику возможность тактовой синхронизации (clocking). Так называемые самосинхронизирующиеся коды позволяют приемнику выделять из принимаемого цифрового потока колебание тактовой частоты и затем формировать из него тактовые импульсы при любой статистике битового потока на входе передатчика.
* Обладать способностью распознавать ошибки
* Обладать низкой стоимостью реализации.

##### Логическое кодирование

*Логическое кодирование* выполняется передатчиком до физического кодирования, обычно средствами физического уровня. На этапе логического кодирования борются с недостатками методов физического цифрового кодирования - отсутствие синхронизации, наличие постоянной составляющей. Таким образом, сначала с помощью средств логического кодирования формируются исправленные последовательности данных, которые потом с помощью методов физического кодирования передаются по линиям связи.

*Осуществляют логическое кодирование* сетевые адаптеры. Поскольку, использование таблицы перекодировки является очень простой операцией, метод логического кодирования избыточными кодами не усложняет функциональные требования к этому оборудованию.

*Логическое кодирование подразумевает* замену бит исходной информационной последовательности новой последовательностью бит, несущей ту же информацию, но обладающей, кроме этого, дополнительными свойствами.

*Различают два метода логического кодирования:*
* избыточные коды;
* скремблирование.

Избыточные коды основаны на разбиении исходной последовательности бит на группы и замене каждой исходной группы в соответствии с заданной таблицей кодовым словом, которое содержит большее количество бит.

*Скремблирование* представляет собой "перемешивание" исходной последовательности данных таким образом, чтобы вероятность появления единиц и нулей на линии становилась близкой 0,5. Устройства (или программные модули), выполняющие такую операцию, называются скремблерами (scramble - свалка, беспорядочная сборка).

Скремблер в передатчике выполняет преобразование структуры исходного цифрового потока. Дескремблер в приемнике восстанавливает исходную последовательность бит. Практически единственной операцией, используемой в скремблерах и дескремблерах, является XOR - "побитное исключающее ИЛИ".
