# Маршрутизация. Определение. Основные принципы и функции.

Протокол IP (Internet протокол) является маршрутизируемым протоколом сети
Internet. Пакеты маршрутизируются по оптимальному пути от отправителя к получателю на основе уникальных идентификаторов IP адресов.

*Маршрутизация* — процесс определения лучшего пути, по которому пакет может быть доставлен получателю. Возможные пути передачи пакетов называются маршрутами. Лучшие маршруты к известным получателям хранятся в таблице маршрутизации.

Маршрутизатор имеет несколько портов, каждый из которых включается в другую подсеть и по логике доступа к среде каждой подсети является ее независимым узлом. Поэтому каждый порт маршрутизатора имеет свой MAC –адрес и свой сетевой адрес, а само устройство в целом адреса не имеет.

*Основная функция маршрутизатора* — чтение заголовков пакетов сетевых протоколов, принимаемых по каждому порту и принятие решения о дальнейшем маршруте следования пакета по его сетевому адресу.

Функции маршрутизатора могут быть разбиты на 3 группы в соответствии с уровнями модели OSI:
* уровень интерфейсов;
* уровень сетевого протокола;
* уровень протокола маршрутизации.

Задачу выбора маршрута из нескольких возможных решают маршрутизаторы и конечные узлы. Маршрут выбирается на основании имеющейся у устройств информации о топологии сети, а также на основании указанного критерия (метрики) выбора маршрута. Обычно в качестве критерия выступает время прохождения маршрута отдельным пакетом или средняя пропускная способность маршрута для серии пакетов. Часто также используется весьма простая метрика, учитывающая только количество пройденных в маршруте промежуточных маршрутизаторов.

Информация о наилучших маршрутах хранится в таблице маршрутизации. Таблицы разных маршрутизаторов могут выглядеть по-разному, но в них обязательно будут присутствовать следующие поля:
* Сеть назначения
* Сетевой адрес следующего маршрутизатора
* Идентификатор собственного выходного порта
* Метрика. (например, расстояние до сети назначения в количестве промежуточных узлов)
